 

tgr, etat wammdemmibmwm2.„ ‘⁴ ’
Μῐθιδιι-Μὼιιιηψωοὶεωιῆᾱϋῶωιω nummo 1043Μαο1ιιεῡ ’ ’
vatter ‘ter-‘⁴ nt atita dicmur, siquidem observationes ab Amo (de Duo Sem ιι), ξιιμ
Pir-1⁶0, ..mollio its vomatur ut sint ipsa uem, cultris (vid. snit. Annibal· ⁴⁴-)‚ ἴδηαι ιιι Cim
de Republica lib. 1. c. 12. dixit colere Scipionem ,ιιι deum - observare in parentis leco
heu-m, ita vnn-o hoe loco apte dicere potuit ,finanus dii observarentur-⁴⁴, si proxime aule·-
oedebant ea, quae ap. Aug. Vl, 9. habentur: „a religiso deos vereri ιιι parentes.“ Accedit qnod
ultima verba „eos suls metum dempsisse, et errorem addidisse“, si recte „iocum conclusere-W,
in antecedentibus -leetas fuisse docent notiones, ad quas referrentur. Eae autem non hoc ioco legun-
tur sed Vl, s.:'metnm enim dicit religionem, per errorem vult superstitionem intelllgi.
(servius Aen. vl, 596.: „nam religiosi sunt, qui per reverentiam timent.“ Cicero Ν. D. ll, 28.:
„quase res ‘enuit fabas opiniones erroresque turbulentos et superstitiones paene aniles“; coll. Serv.
Aen. Vlll, 182: „ab aniculis dicta superstitio, quia multam superstites per aetatem delirant et stul·-
tae sunt“; iia enim corrigendum est pro multae: Mythogr. lil, 5, 2.; „aniculamm-—teste Servio-—
’ per nimiam aetatem delirarum“). Quid? quod in ea opinione sum, ut Varronem dicentem „addi-
disse errorem“, quam vocem Augustinus, callidissimus ubique ementitae Varronis fallaciae investi·-
gator, in suum usum male detorquet, ipsum nomen superstitionis slgnfficasse putem. Nescimus qui-
dem, quae ejus nominis explicatio (vid. praeter Balbum ap. Cic. l. d. Lactant. lv, 28. Servium
loco supra laudato et Aen. vi, 596. Nonium p. 432.) Varroni placuerit, tamen praeter No·
· „nium omnes in eo consentire video, ut religiosos patrium morem colendi deos servare dicant,
superstitiosos nova, majorum usu non sancita sacra arcessere (Servius Georg. Ι, 269.: „Religiosi
enim esse dicuntur, qui faciendarum -— rerum divinarum secundum morem civitatis delectum
habent, nec se superstitionibus implicant.“ Lactant. 1. d. „nam qui novos sibi ritus adsu-
mebant ·- hos superstitiosos vocabant“). Ut facile intedigatur, quam apte in conclusione ejus loci
dicatur error, simulacris positis, additus esse (in qua voce ut saepissime alias ita hoc loco non
augendi sed dandi vim esse non est quod moneam3 vid. Heius. Sil. 1t. ill, 330. Cortius Sall. Cat.
54, 2.), si in iis, quae proxime antecesserunt, dictum erat superstitioni aditum paratum esse eo,
quod dii supra quam instituta tum sacra tulissent ut homines tingi et ut hostes timeri coepti
essent. Quae quum ita sint, ego quidem persuasum habeo, ea, quae ex August. vl. 9. exscripsimus,
cum illis, quae sexto loco posuimus, una sententiarum compage iuncta a Varrone pronuntiata fuisse3
quae tamen, quum ab Augustino inducantur non addito solito illo „alibi“ aut „alio loco“, in frag-3
mentorum seriem recipere nolui, ut magis cautum me quam temerarium praeberem. Atque satis
dictum de religionibus, quo aptissimo nomine Augustinus librum de Cultu deorum pristinam illorum
fragmentorum sedem fuisse haud ambigua significatione indicasse censendus est.

Restat ut demonstretur, qua sententiarum cognatione dubia haec fragmenta cum reliquis
conjuncta sint, ut ex eodem libro omnia repetita esse recte dicantur. In qua re, ut in aperta, bre-
vis sum. Et primum quidem Valerii Sorani illo versu quasi duce invenimus iudaeorum· sacra lau-
data fuisse in libro de Cultu deorum (fr. 2. 3.). Quam opinionem eo commendatam video esse, quod
deus iudaeorum iterum castioris cultus exemplum exhibetur fr, 6. Quin etiam quaerentes, quemnam

