 

(a.) ab. 1v'‚··· ἷι.. -οιιὶοιιιιιῲιοιιιιι «mmmm mmmmm
mmmfitumdiutotgentibusimpemet. Nmmwhmhoemoet. 11³³qu
deornm omniun dearumque regem esse volunt: Ιιοι ejus. inflent saepe-im, Ιιοο in sito uuo

mn. nune Vm· mittum abhis equ, ςιιίιιιιιῃ ᾱιφ aoiunsinesinuiacro coiunffsee
anonumum-pm. oumsrmesgmtmmie ιῗιὶιιιιιωεκωιιιοιηιε-ιιιοιιωιεωι.

eun? Quod ipsi dian Vononi in displicet, ut quum mue civitatis perversa consuetudine premerem,

nequ-qum tamen ‹iiceffi &pei-ibere. mbitsset, ιιιοᾱ hi, {signemus instituerint simulacra, et ιιιιιιιιιι ,

dempserunt et errorem eddidemnt.
(4.) id. IV, Sia Quiims verbis (ex lib. X. Div. RQ& ut dicam infra) Varro, homo αοιι-

ίίειιιιιε, mis indicat, non se uperirffomi‘n} τμιισιι sflii tantum contemptui essent, sed etiam
ipsi vulgo despicientia viderentur, nisi tacerentur. Ego ista conjicere putari debui, uisi evidenter
uit inminse Δίοοι-ιιιθθ taeiizionibus liv-quens, nnitaaesse ιιι-ι, quem mocio vulgo scire
nu §ff nuk„ aad 96111, m {tiss sint, niuei· existit-ure pupuiuni expediat, ιι ideo Graecas
netum- momnunnuuoepmoubusqne clausisse iiia canetenim commun ptodttveiut
mvtwdmaetmussww -·-

(5.) ibid. Dicit mn iden unctor massanus atque ᾱοοιίιιίιιιιε, quod iii soii ei videniur
animadvertisse, quid esset deus, qui crediderunt οιιιι esse mmm motu ιο ratione mundum gu-
bamntm
τ (Β) fiss- M eth,- ιιῆφιοε Βοιιω plus qum mos eentum et septuaginta deos sine
mni-m miniane- Μ οὒκ, inquit, munisset, entim dii obuersarentur. cnjus sententiae
tuom twinoeroeiaetnotiammmkdm me dnbiutenuioeumitncouciuaieoe,
ut diant- quini-:i suniat· deam ponam pomam, eos civitam must mettun dempsisse et
mmmwms,mswwsennwoam.mfflmwnmi Δ

(7.) ibid. ο. 32. Dicit etiam de generationibus deorum mgis ad poetas quam td physicos*
misse populos inclinatos, et ideo ιε’ sexum ιι smmum ὼοιιι majora snos, id est veteres
credidisse Romanos et eorum constituisse conjugia.

(8.) subjiciam verba Plutarchi, quem Varronis ilium locum (tr. 6.) exscripsisse puto31n

mapinium θῆαι moseum video osse (Andemungen oet. p. ως qumquam vom de Pythagorae
me autumi, atque quae &iuni-che placent. Is icitur innume. 8. haec habet: Οὗτός τι

:imaum iustorum& aaz ζωὸμορφον εἰκόνα θεοῦ Ῥιψαίους κομίζειν. ow* φ’ παρ’ αὐτοῖς
ὦσι, γρυπὸν owe πλαστὸν εἶδος saw· πρότερον, ἀλλ’ ἐν ἑκατόν ἑβδομήκοντα τοϊς προ-’τοις
ἔτεσι ,ναοὺς μὲν οἰκοδομούμενοι καὶ καλιάδας ἱερᾶς infirm, ἄγαλμα δὀὗδὲν ἔμμορφον
..μίμνοι amsa-vn, ὥς οὔτε «ὅσιον ἀφομοιοῦν τὰ βελτίονα τοῖς χείροσι, οὔτ’ ἐφάπτεσθαι θεοῦ
δινωτὸν «mm ἢ νοήσει. ruti-manus vero, quem c. Δ. Boettigu (idean cet. Ξ. ιι. ²46.) ea, qtae
Aoni s. ²5», de semmai-ne :religionis camme uadit (cr. ιᾱ Nati. 11, iz), ex-eodaem tonte hausisse
VM, ςιιοιιιιιι Quis οι inpiis abstinubse docet ιιιῑίςιιοε Romaim , non Vmonun habat

nowen.

