 

Μ. Terentii Varronis

Curio de Cultu deorum.
1. Fragmenta.

1. Augustinus de civit. dei lib. vn. e. 9.: Magis enim Jovi universum solent· tribuere, unde ’
est iilud: Jovis omnia plena. Ergo et Iovem, nt deus sit, et maxime ut rex deorum, non nliu-
possunt existimare quam mundum: ut in diis ceteris, secundum istos suis partibus, regnet. ἱ
hanc sententiam etiam quosdam versus Valerii Sorani exponit idem Varro in eo ilbi-o, quem sem
ab istis (i. e. Antiquitt. rer. div.) de cuitu deorum scripsit, qui versus 1ι1 sunt: -

luppiter omnipotens, regum rex ipse deusque,

Progenitor, genitrixque deum, deus unus et omnis.

Exponuntur nutem· in eodem libro ita, ut eum marem existimarent, qui semen emitteret, feminam,
, quae acciperet, &ovemque esse mundum et eum omnia semina ex se emittere et in se recipere, qu
eausa, inquit, scripsit soranus,1uppiter progenitor genitrixque, nec minus cum causa, unum et idem
(sic) omnia esse3 mundus enim unns et in -eo uno omnia sunt. - lb. e. 11.. Cogito enim posse
responderi, et ipsam Iunonem nihil aliud esse, quam lovem, secundum ilios Valerii Sorani versus,
- ubi dictum est: · ’ ·

Juppfter omnipotens, regum rerumque deumque

Progenitor genitrixque deum.
vithe. 13. c. 16.

(2.) August. de consensu Ev.1,22.: Van-o autem, quo doctiorem apud se neminem inveniunt,
deum Iudaeorum Jovem putavit, nihil interesse censens, quo nomine nuncupetur, dum eudem res in-
telligatur, credo illius summitate deterritus [civ. D. XIX. 22.; Jpse est deus, quem Varro, doetis-
simus Romanorum, Iovem putat, quamvis nesciens, quid loquatur. Quod tamen ideo commorandum
putavi, quoniam vir tantae scientiae nec nullum istum deum potuit existimare, nee vilem3 hume enin
eum* esse eredidit, quem summum putavit deum.]. Nam quia nihil superius solent colere qum
summ, quod capitolium eorum satis aperteque testatur, eumque regem omnium deorum arbi-
uantur: eum animadverteret, ,ludaeos summum deum coiere, nihil aliud potuit suspicari, qum Jove-.—
Nos lovem colimus, de quo ait Maro: Jovis omnia plena: id est ommnia vivificantem spiritum.

'Herito ergo et Varro lovem· opinatus est coli a ludaeis, quia dicit per prophetam, coelumnetterrm
1

