Μή isonia· Αυςιιὲῦᾱιϋιαῗῖν, “ 9. cst. 8.) exscripserit, triplici veluti via ud eudonem ducimur:
meseth ibi sedeur! mmm et versus Valeriani significationem et ultima fragmenti sexti verba
repunt. lam fragmento sexto et quae praecipiuntur et quae narrantur vix dici potest, a quot
>mribus emmiu-mnam autem illud Zenonis est, qui in libro de Republica scripto ἇπα-
men aaz pmii? οἰκοδομεῖν καὶ &ruffinam τεκταίνειν, teste Theodoreto in Cur. aff. Graec.
'1- lv. p. Ἴδα ed Naesseffl, μηδὲν γὰρ εἶναι ἄξιον τῶν θεῶν κατασκεόὰσμα-Υἰᾱ. Clemens Strom.
V. p. 584< cl. origene c. Cels. Lib 1. T. ii. p. 637. ⁴etl. lat. Bas. 1571„ cujus doctrinam Vononem,
m theologicis ubique Stoicorum vestigia legentem, nou miramur adhibuisse in hoc libro, qui phi·
losophice maximam partem scriptus videtur misse. Is enim quum in pluribus libris proderet, quid
de slmuhcris sentiret, ici profecto pro ,cujusque libri instituto alias alia ratione fecisse censendus
est. Et ea quidem, quae ex Arnobio exscripta undecimo loco posuimus, certissimum est, non in
Antiquitatiims scripta fuisse. Quid? ultima illa verba „nee ulla — gratia“, nisi ea proxime accedere
intellexissem ad Zenonis dictum a Clemente i. d. servatum: ἱερᾶν γὰρ μὴ πολλοῦ ἄξιον καὶ ἅγιον
χρῆ νομίζειν, ne varroniana* quidem esse arbitrarer. Atque hauc rationem secutus, ea fragmenta,
in quibus vix excusatur simulacrorum cultus, in hunc librum arcessenda esse putavi, ut fr. 9. et
10. Praeterea antem ex hoc loco videntur hausisse Augustinus ipse xviii, 24. Tertullianus de id.
c. 3. Amhms. c. symmachum ρ. 476. ed. Par. Frank. 1651. videndus etiam cyrillus c. Jul. T. iii.
11:133. ed. lat. Bas. 15442, qui tamen Dionysium testem facit corum, quae Plutarchus (fr. 8.) scrip-
sit, et Eusebius Pr. Ev. lx, 6. excitatus a Franckenio l. d. p. 12. Solent patres ecclesiastici ratio-
nes, quibus gentilium errores impugnant, ex ipsis veterum philosophorum litteris mutuari, unde con-
jectamus iis, quae contr-a simulacrorum superstitiones ab iliis proferuntur, immixta esse cum aliorum
tum Varronis praecepta philosopha. Itaque· Arnobius,—talia enim facile opinamur, si quae in hac
causa Varro aptissime scribere pomerii cogitando assequi studemus—ut Vll, 1. fecit, ita etiam m,
io. varroniano fortusse utitur argumento, dicens: „si aselluli, caneS, porci humanum aliquid sape-
rent —- iidemque nos vellent cultu aliquo prosequi et statuarum consecrationibus honorare, — quan-
tas nobis irarum flammas* concitarent, si· suorum corporum formas nostra vellent portare atque ob·
tinere simulacra.“*) oua argumentatione (non facetias dico Arnobianas, quibus ille sic gaudet, ut

 

⁰) Memorabilis est hie Amobli loeus etiam propterea, quod qun ratione simulacrorum usum veteres phi·
losophi defendere solebant, enm Arnobius sic redditz „nisi forte dicetis alius quidem inesse diis sor-
mas, et (at Rigalt.) honoris et dotis causa species vos eis accomodavisse mortalium.⁵‘ ln quo loco
miror viris doctis placuisse Lipsii conjecturam scribentis pro „dotis causa“, ut est in codice, „dicis
causa“, quod alienum est a loci sementia atque inane. Equidem, quum deorum simulacra artificum
inventa esse a multi· doceatur, ut a Varrone ap. clem, Cicerone N. D. i. 27, a Tertuliiano ll. ll.,
ab Athenagora Leg. p. 128. sq. et Rechenb. Lips. 1648„ memor aiibi in codd. commutatam esse artem
et dotem (v. Forcellin. v. dos), etiam h. 1. artem simulacrorum fingendorum causam putabam nomi-
nari, praesertim quum statim subsequantur: „si aselluli -—- fingendi haberent artes.“ Sed ita neque sen-
tentia est perfecta, et ante omnia videndum est, si sor-te codicis scriptum probari possit: seilicet ne
egregii libri ms. auctoritatem jactantes dicis eausa id secisse videamur. lum quid sententia requi-
rat, apertissimum est ex verbis sequentibus his: ‚,—ii‹lem si nos vellent cultu aliquo prosequi
et — honorare“5 ut Arnobius hoc dixisse putandus sit: et honoris et reliqui cultus causa homi-
nes diis mortalium species accommodavisse. Hanc autem alteram cuitus partem Arnobius ubique ita
descripsit, ut dandi nominibus uteretur. lta 111224. „Nisi enim tura‘et salsas accipiant fruges, bene·

2.

