3152-

xa, ,1. prtum-Lanu.) mque *muntenni-inm, persuasum habebant. Satis est, quun de

mmmmm< Mhi ammonae, ammanus ap. cic. N. 1). Η, 3. eorum imperiis rempublicam
mum esse, qui'religionibim paruissent, reiigione enim, id est cultu, res Romanas exteris
mo- superiores eme, cui Getta assentitur ΙΙΙ, 2, addens Romanam civitatem nunquam sine summa·

. mum immortalium placatione uniam esse potuisse. Quam sententiam declamatorie exornatam re-

put auctor untionis de Hamp. resp. e. 9. excitatus ille cum aliis ab naver-campio ln Tertuii. Ap.
cai& Religiositatis autem testimonium etiam hoc a quibusdam esse perhibetur, quod Romani „deos
genitu, quas subjugabat, colendos propitiare 'et eorum sacra suscipere solebant ;“ quae sunt verba
massini «ie Gens. Ev. i, 12. p. 378. posita (cf. p. 380. 382. C. i). iii, 12: „Nimis multos deos
gradi fumo suo tanquam signo dato ad tuitionem congregaverat Roma;“ Cincius ap. Arnob. lll,
88. eol. vi, Z: „Roma numinum cunctorum cultrix,“ et ut alios omittam ab interpretibus ad Minue.
rei. p. (1.7. laudatos, Josepbus contra Ap. Τ. ll. p. 809. ed. iat. Bas. 1540. magnanimitatem iio-
maaorum hndnns, quonian subjectos populos non coegissent patria jura transcendere). Quam
religiositatis laudem patres ecclesiastici tantum abfuit ut Romanis concederent, non illorum diis
juvantibus, sed alio veri dei consilio magnam factam esse Romam contendentes (vid. August. C. D.
IV, 28. V, l., Ambros. in epist. supra laudata p. 474„ Tertull. ad Natt.·l, 10. alii multi), ut vix
civili virtuti tribuendam esse' censerent, quod pietati denegarunt. ln qua re est quod Augustini,
multis iocis, velut C. D. V, 12. sq., Romanorum ingenium virtutesque examinantiS, verba lectu digna
ex Epist. V. T. 11. p. 25. referam haec: — „rempublicam primi Romani constituerunt auxeruntque
Ι ,ῆι-ωῇίιιιε, etsi non habentes veram pietatem erga deum verum, quae iilos etiam in aeternam civi-
tatem posset salubri religione perducere, custodientes tamen quandam sui generis pro-
bitatem, qnae posset terrenae civitati constituendae, augendae, conservandae
sufficere. Deus enim sic ostendit in opulentissimo et praeclaro imperio Romanorum, qnantum
valer-ent, civiles etiam sine vera religione virmtes“; —- (0 priscae virtutis laudanda constantia!
Fir-mic. liat. de Err. prof. rel. p. ll.), quamquam civilem hanc virtutem quanti fecerit acerrimus
ubique antiquarum religionum expugnator, et damnator atrox, intelligitur ex iis, qnae contra Julia-
Μ Pelag. Lib. lv, T. Vll. p. 1034. disputat3 audi enim haec: „An forte et istis, qui exhibuerunt
terrenae patriae Babylonicum dilectionem et virtuti civili, non vera sed verisimili, daemonibus

, vel *humanae gloriae servierimt, Fabriciis videlicet et Regalis et Fabiis et Scipionibus et Camillis

ceterisque talibus, — provisuri estis aliquem locum inter damnationem regnumque coelorum, ubi non
sintin miseria sed in beatidudine sempiterna‘c‘ —- Non opinor perditionem vestram usque ad istam

⁵ posse impudentiam-prosilire“! —- Cf. p. 1029. C. D. V, 15. —- Hanc igitur sententiam gravissimam,

qua inbuti sapientissimi quique Romani edixerunt, sanctissimo castissimoque cultu oportere cives

Romanos prosequi patrios suos deos, ut qui magnitudinis imperii benevoli essent auctores, in quam
’ ut in primarium quoddam Romanae doetrinae praeceptum acerbe invehuntur illi scriptores, et per se
probabile est non praetermissam fuisse in Varronis hoc libro et ex Augustini notationibus colligitur.
Is enlm quum dicat C. D. lll, 9. (fr. 14.) Varronemprodidisse in libro de Cultu deorum, quibus
artibus Numa tales deos sibi vel civitati consociare potuerit, et 111, ll.: „Hinc fortassis et
Numa Pompilius —- cum cogitaret otiosus (referri autem debent haec ad ea, quae ill, 9. dicta sunt),

