 

⁷ “’ 4 - - .. Jg Ἴ μ ct parum se illorum locorum rationem perspexisse ostendit
m Am} ’ , s , parum perpendisse. Maioris momenti est, quod Augustinus ipse,
μὴμὴ 13, hilbo- auxssiante invenimus, apertius Curionis memoriam excitasse censendus cst,
m Ν, 31¹., Yam-cm iliu (tr. 4.) posuisse loquentem de religionibus. Qua voce si

lpum libri titulum indicare voluisset, profecto non loquentem sed scribentem de religionibus
m..v1mm;.res autem in 1110 libro enarratas ut religiones apte dici affirmemus, et titu-
103..οζ -rragrnenta efficiunt. Augustinus enim, quum fidenter affirmet X, 1., 'religionem ipsum esse
„imorum> cultum (Cic, 111. D. 11, 3.), commode eum, qui scribens de cultu deorum, quibus deorum virtutibus
aopssbenc'fieiis nomines-ad deos colendos recte compellantur quaerit et quae gentes dignissima de deo opi-
{nutes castissima sacra instituerint enumerat (mysteria -—- iudaeorum deus — Romana antiquitas),
110, religionibus locutum esse profitetur, quam vocem Trebatius nescio quis inscripsit libris suis
v,matrones a„ Macrobio (Sat. 1, 16. p. 281. Bip. 111, 3. 111, 7.), Gellio Vl, 12, Servio Aen. Xl, 316„

 

 

’ Arnobio vll, 31. excitatis. Quid? quod ipsa vocis „religio“ notatio in hoc libro lecta videtur fuisse,

siquidem verba ab Augustino Ν, 32. prolata (fr. 7.): — „sic et principes — ea quae vana esse nove-
rant. religionis nomine populis tanquam vera suadebant, hoc modo eos civili societati velut
arctius alligantes (cf. 110 Vera relig. c. 55. T. 1. p. 718. Lactant. Ν, 28. Servius Aen. xli, 181.
vill, 349.) ita comparata sunt, ut is cum sententia Varronis simul religionis ἔτυμον pervertisse ve-
(dentur. Quamquamenim, non compertum est, unde religionem Varro dictam esse statuerit, tamen
'vix 1111011011 potest, quin cum Balbo ap. Cic. N. D. 11, 28. (cf. Arnob. Ν, 30. Gellius Ν, 9.) religio—
sos eos dixerit „qui omnia quae ad cultum deorum pertinerent, diligenter relegerent“ (vid. Dirksen. ·
Versuche z. A. u. Κ. Abhandi. 1.), ,praesertim quum Augustinus Retract. 1, 13. „Latini sermonis
auctores“ ita hujus nominis originem exposuisse tradat, ut religionem a religendo dictam esse
docerent, non a religando, „qnod sibi plus placuerit“; quamquam ipse C. D. X, 4. tertiam ejus no-
minis notationem ab redintegrato amore deductam profert dicens: „deum ergo religentes, ami-
seramus enim negligentes, unde et religio dicta perhibetur, ad eum dilectione tendimus.“
10111 31 probabili conjectura pronuntiavimus Varronem in 1100 potissimum libro explicasse, religio quid
esset et unde dicta esset, nemo facile repugnabit, si etiam alterum illud nobilissimum fragmentum,
quo quid discriminis sit inter religiosum et superstitiosum docetur, ex libro de Cultu deorum depromp-
tum esse contenderimus. Verba sunt ap. August. Vl, 9. haec: „Quale autem illud est, quod cum re-
ligiosum a superstitioso ea distinctione discernat, ut a susperstitioso dicat timeri deos, a religioso
nutem tantum vereri ut parentes, non ut hostes timeri, atque omnes ita bonos dicat, ut facilius sit
eos nocentibus parcere quam laedere quemquam innocentem, tamen— —‘.‘ Primum intelligimus, haec
iterum ita ab Augustino prolata esse, ut Varronem, quamvis ipse veriora sensisset, civilis tamen re-
ligionis repugnare erroribus non ausum esse probaretur3 neque illud negabis, aptissimum his verbis,
rei dignitatem describentibus, locum fuisse post propositam nominis explicationem. Jam ubi ex-
penderis, quam bene haec conveniant cum 113, quae fr. 6. exscripsimus ex August. Ν, 31. 110 simu-
lacris male positis, in his Augustini notationibus duas unius sententiae varronianae particulas cog-
·nosces. Testis ipsa elocutio. Nam quod ibi (fr. 6.) dictum est: quod si adhuc mansisset, castius

dil'obstrvarentur, id vix latine dictum cst3 proprie enim observantur homines, dii colun-
’ 2

