...5.-;

wwmaffmnssmmmmmaeodemmmpnmmnmm
mmmumffloeaketup ccxxiv)sea1nmeaiouhmlnterpona ιιιιειᾱω-
mmmm-eodm Quod enim-August. LLaddit: „redeat ergo ab hac, quan

· ’ halogin-mfflwqmvdut *umescendi causa ab iis ambagibus ‹et-anfractibus (i. esa
mmzseisetornn1ateivlilnm=explieationibus)-tatigams egressus est, redeat inquam ad civflem“ —-

etz-'amri taust ’μικρὴ ut, lieet :ia illam· naturalis theologiae veluti fibertatem (vide insta)
eaput campulum-‚voluisse videatur, adlruc tamen hunc librum versans et se in iiio versari
cananaeam (libram h. ³e. reiigionen'ciriiem) etiam inde (h. e. ex philosophia naun-all) respexerit
(νῆ’-ιε »ιιι-φο. libro videbimus, utrum per interpretationes physiologicas ad hanc naturalem theolo-
gian³posslt referre civilem, quam de selectis {„h ujus civilis theologiae vanitates“ c. iz] ultimam
scripsit), — haec, inquam, noa possunt de libri initio ¹dicta esse. Denique dubito an verba varronis
alimmum. vii, ²8. prolata: dictums de seminis, hoc est de deabus, „quoniam, inquit, ut in primo
libro dixi d‘e locis, duo sunt principia animadversa de coelo et terra, a quo dii partim dicuntu-
coelestes partim terrestres, ut in> superioribus initiumlfecimus a coelo — sic de feminis - a
’ΝΜ-οξ 'non ut novum fragmentum cum iterkeiio ad lib. V. referri debeant, qui est primus inter
tres'illos de locis scriptos, sed repetita sint ex libri xvi. eo loco, quo (vid. August. vii, 6. llerkel p.
GCXXVI. Bip. p. 223.) de deorum sedibus disseruit. Traduntur in utroque loco prorsus eadem, et
quae ibi aeriae animae vocantur, heroes, lares, genii, eae hoc loco terrestres censentur, ut qui
per consecrationem ex hominibus dii facti ad caelestes sedes non perveniant. ln quibus nominihus
duplicem inesse notationem, tuin naturae tum sedium, vel ex eo perspicuum est, quod Augustinus c. 23.
Varronem sibi parum constitisse narrat. Quod ita dijudicandum videtur esse, ut Varronem, sicut pro
niore suo in multis aliisyebus fecit, lta etiam deos secundum loc orum diversitatem distribuisse dicamus.
Librum V. autem -si significare voluisset, dicturus videtur fuisse: „ut in primo libro de locis dixl“,

sive: „ut dixi in primo libro de locis.“ Etiam L. L. V, 184. in primo libro dixisse se commemorat,

quod in principio ejusdem libri, quem tunc scribebat, posuerat. Sed in his unicuique suum esto liberum
iudicium; neque enim sunt tanti momenti, quum rerum divinarum libris illas deberi particulas certum
sit. Gravius est, quod fragmenta quaedam, rerum divinarum libris illata, in his non propriam suam
sedem habuisse potest demonstrari, quae ad Curionem pertinere admodum probabili conjectura mihi

-videor pronuntiasse. Et primum quidem nobilissima illa fragmenta, quae quarto, quinto, sexto,

septimo loco posuimus, Augustinus, Varronis ingenium aut prorsus ignorans aut simulate deformans,
eum in ilnem profert, ut illum, et oppressum auctoritate majorum et imbutum ea quorumdam velut
sapientium fallacia, qua falli civitates in religione putabant expedire, doceat non omnia quae sciret
aperuisse et civibus commendasse, quae falsa aut turpia esse ipse intellexisset. Id factum a Varrone
dicit in ludis scenicis, IV, 31. his verbis: quid Varro, quem dolemus in rebus divinis ludos scenicos
quamvls non Judicio proprio posuisse, — nonne ita confitetur: non se illa ⁴iudicio suo sequi, quae
civitatem. Romanam instituisse commemorat, ut, si eam civitatem novam constitueret, ex naturae
potius formula deos nominaque deorum se fuisse dedicaturum non dubitet confiteri? -- addens, eum
evidenter consilium suum aperuisse alio loco de religionibus loquentem. Jam sequuntur illae
quamor particulae eo ordine, quo nos eas posuimus, interjectis enuntiatis aliquot, quibus Augustinus

