 

»τὴ-ήκω, ἠιὼν-ι heum ominibus, in quum mamm mum iun-²·
mmm buum rernm mmsissinu- ἠιθέοισι· mmmmm, “quib
fflmnmoemmmmupan. a

*Bon m mm· nih· quaedum exstare stagneum, quae hand ansuis m libi-1 m
m qne-t, Μωῃοᾱὴςυὲκιιιιιεαῡ. vii, 1⁸. penidediisseieeiishquenu: „h'tffl
aiio loeo amm· Μ ense uniuscnjusque amum ratio-dem, et ideo esee singulm cingnum-‚1¹
μσίιιύιιειιηᾳζιισῶλ. niv.tn‹l1tamemnt,heneconvenmc; annuatim ‚mpura
megum-nune -nuneimmolandorun hominm ritum, siqnidem saturnos in Latio todem um
sacrm ‘edm ent -- quod ει responso quodam factitatum Varro auctores& - eh namn-11,
7, dude mn hue iiim non mnus in Rebus humans (vitilitschoi. meu». p. 48.) qil-¹ in·
xvii: mv. (d. August. C. D. vri, 19.) locum habere punierunt. Nee praetereo, quod luet persim-
mti vel* uim scm-rit, ean doctrinam, qua deos homines iimcc affluunt quida-3 varrone- seri-
nentem decutit deorum··vi1‘videri seposuisse3 atque diffinitionis 'de ea re m'stltuue frustssm esso

' possit, quod August. ’ᾱο cons. Ev. i, 2'3. p. 888. sq. affert: „Numquid e't Van-o vel tanquam posin*

mugit vei tanqum Academicus dubie ponit, quod dicit ulium deorum sacra ex cujusque eorum vita*
vei-morte, qun nter honines vixerunt vei obierunt, esse composiw‘. ‘rnies antem quos dloit'deos*
ii's'u'ni, qui· per consecutionem ex hominibus facti sunt, (vid. Merkel l. d. p. (limum), quos Vmo'
Heroas, iares, cemos vocas-iuuit, aeriasque animas esse affirmavit. In horum deorum naturum
omnes omnino deos detrahere patres ecclesiasici student, ex , quibus ipse Augustinus- C. D. ivm, 5.
itenm'ejus domme mentionem facit, Numae liin-os a Varrone in libro de cultu deornm tractatos
in nullium vocans, ut sane probabilia videatur dixisse, qul etim iila ex eodem libro repetita esse
affirmaverit· Verumtamen quum certissimum sit, id quod liis ipsis Augustini loeis confirmatur. Varro·
nem toto genero disjunxisse iilos factitltios deos a reliquis, quos aeoemos eosdemque aethereos vom,

milii «lunden persuasissimum est Augustinnm ilia legisse in eo Divinarum libro, quo illae deorum ,

speeies* ommutuit, eumve librum fuisse lib. XV„ qui fuit de diis incertis, pridem conjectavi .
(vid. h Distip. libb. ah Erech. et Gmher. compositis v. Penates p. uz), nec nune ejus conjecimus
poenitet. Neque tamen celabo, allam qnoque suspicionem animum meum subisse. Ab omnibus

fere scriptoribus ecclosiastlols, qui deos veterum homines ruisse evincere student, commemoratam η

video in hune finem Alexandri magui epistolam ad matrem Olympiadem scriptam (vid. cyprian. p·-
1¹74 Minue. Fel. Oct. p. 22. ed 0uz., Athenagoras Legae. p. 248. TentulL de Pallio o. 3. August. ll.
n. et G. D: xii, io„ quam epistolam Rigaitius in Tei-tull i. 1. Alexandri Polyhistoris librum esse
putat: liebertus Geier amem steteritne promissis in Alex. M. hist. script. proleg. p. xxvt. datis,
ignoro). Nonne igitur varro ejusdem rei mentionem fecisse putandus est in libro, cul orestes val de
insania inscriptum mit? Alium enim in finem, quam ut Alexandri deum se jactantis furorem casti·
garet, vix ibi renue potuit ea, quae ex Gellio N. A xm, 4. innotuerunt. ⁵

Nee iliud iace o, videri varronem in libro de cuitu deorum etiam eam mitum esse opinionem,
qm Romani imperii sui vigorem beneficium esse deorum, hoe quasi praemio iidem (τί. Gellius N. A.

