   

. ΜΜΜΦ, :immo ιιι abstinuit. ΜΨ ml ”“ ’ ”

-habataummmuullmavamnom mmmmmfifflfflffifflbfflffl
—hmmuntmmm eius sumunt revoc-ada mutin m mmmm
pravatus emendant, nobilia quadam proposuit documenta, velut dicem p. 281 Rip-2 „lix-go m
sacrae, ramosae, casae foetuum omnes“ et inlunio p. zsza „owekeacpoeoet boam cim
legibus-paremctdeos eslere, in patellam dare μικρὸν indae& (cui neclegens-nonin neniam
venit versura iliius Tibulli: „Dona nec e puris spernite fletilibus“‚ cui Scaliger noem apposuit, et·-

Persii:- „0⁸¹² damus id superis —- compositum jus fasque animo, sanctosque recessus nentia-et: ⁴

insum generoso peetus honesto? Haec cedo ut admoveam templis, et farre -litabo“) etp-022.
„Haec Numa Pompilius ueri si viderit, sciet suorum instimorum scevolam aec vestigium apparere&
etp. 308. „-— in quarum-iocu- subierunt inquilinae impietas, pertidia, impudicitia, impudentia“ (vida ·
oehlet. p. 81.)‚ —· tamen in his, pro ejus carminis lieentia, a deorum in humanam nummatam->ue-

tractorum irrisione acri non abstinuit, cujus rei lepidissimum eumpium exstat p. 272: „Non vidos ·

ipso-adeo& siquando volunt gustare vinum, derepere ad hominum tanniu—At vero in iis libus, quos.
prae ceteris communi usui destinasset, uliam rationem secutus est. Nam in libro 1. de Vita popa!
Rom„ ubi monstrasse eum et commendasse vetustissimi cultus castimoniam docent fragmenta ap. Nomfvv.
paupertas et paupertinum p. 162: „Quid inter hos Ioves intersit et eos, qui ex marmore, shore,
, auro punc fiunt, potes animo advertere, et horum temporum divitias et illorum paupertates“; d, „ut
in cetero cultu quae sunt consentanea, quod sunt paupertina, sine elegantia et cum eanimurum-⁶e
luxuriam simulacrorumvvituperavit non simulacra ipsa. Et in Antiquitt. div. xvi. ipsam celeberrimam
proposuit simulacrorum interpretationem eam, ut antiquos diceret (August. C. D. vu, 5.) simulam
deorum et insignia ornatumqueconfinxisse, quae quum oculis animadvertissent hi, qui adissent doe-
trinae mysteria, possent animam mundi ac partes eJus‚ id est deos veros, animadvertere3 qnorum
qui simulacra specie hominis fecerunt, hoc videri secutos, quod mortalium animus, qui est in eor—
pore humano, simillimus est immortalis animi (Maximus Tyr. mss. 8, 3.: καὶ ὐῧκ ἄλογος ἦ ἀξίωσις
σῦν τά ἀγάλματα εἷς ἀνθρωπίνην ὁμοιότητα καταστησαμένων· εἰ γὰρ ὧνθρώπου ψυχὴ 3276-
φατον, θεῷ καὶ ἐμφερέστατον), tamquam si vasa ponerentur causa notandorum deorum3 - qui
locus — cum altero intra tractando, mundum esse deum — omnium longe est gravissimus. Ham

 

facere dii nequeunt.“ Vi, 3„ „uNumq id alias res damus— Etiam plena dementia eat— quoe tibi
ιιιιιι usui datoribus diis dare (virg (ἒ. ΙΙ, 194. „exta reddimnw ib. Vouq) et honorem iatum —
ducere-‘⁴ vi, 8 „dia munia officiosa praenati& vn, 6. „qunndo ergo conveniat haee munla vel
, Ιιι tompore quo (ξιιμ-Π6 Ei Vn‚13., qi ιί iocus somnino adhibendus n ιίι ad no airum explic handum eas-
dem apertiu- proponit cultus divini paries dicensz „Satis — ostenduam, frustra diisdmmomiibus-
hostias rebus eum consequentibus admoveri ·—-. Sequitur ιιι illam quoque inspiciamus pur·
iem —. Ajunt enim sacra haec honorandis esae instituta coelestibus.“ Vide.- igliur, „honorls et
dotia ιιιιιιιιὗε nou dicis eausa haec esse Ιιιιίίιιιιι. Beue autem munerum «iiis debitorum varietatem
aiguificat nomine dotis vi collectiva posito, ut haec nit sententia: simulacra posuerunt, ne dii aut
honore aut dote sua privarentur. Praeterea Arnoblum dotem non cultum nominando ipsum tacere
dotis munus indigimse, vel me iacente nemo ιιοιι intelliget. Sacerdos enim habebatur sactorum

daton vid. Doederl. synon. T. Vl p. 3¹2.

