anfi-

’ ΜιΜψΙ-ΜΜι-ν. nt} mm ἥξω, mmm
lom-MN& musteum maulim-mon·- nmssnmmfflmwtffl “tm
wa rm MuvktnflmbmtsmomM-›fflhfflouwflu amr «tunm-<mum ’
ttonafmmmmmmnwntmmm, malven-qu. omno mundun-amman
suam„ =2vm⁴m.m. cmm omnm wamma»- ‚no-nn, ammo nna mm
mm 3⁸ mmo summaque& umbus· commune ι ent, momoomoenonns3umgntvttw m
θὼρ mul admunt mffmffisse.eot‚.=v1d.2mtschnmuhtv-am v. Amnon-naumann&-
ιι, ωιῳηιιιι vammum». ‚ nonts=1depoehenfflmnu , 31111- . ιιιιιιιφωηιε t· sugam-e: nomm mot-‚vm
amoma ,Rhenum *magunum ‘aduttum fumet: ..ιιιοι ommam, melana: :cmo maevium
dmum: &affimant ,Αρῑιιιιι protento. 11⁸oe alo-2ponetontnrx·s·myaemm3v-Mbotzmoeu
de etum ιὶιιιιιιιιιις·Η m hoca omum nou poten, nisi qm omnen augustanos nno velut part· odim

mamam·- -hnboeot- oeque voro tusam idem sactum nuto, quanqum. hom scriptionum d!
notio ΜΛ, sed ”illm operi ,διευκ- Μοιιὶιιιιοκξ( sm, ut ego quidem antron-5. „Sat-n unp·
μέ( inemptum tuisse. Denique ulud -,odjulo temporum :ottones non tam impedimento 1:911- Βιιὸῑ
mento esso. nonme.‚aentaenme. = Ram, nt Bernhotdyus in utu-,aomo p.· ossofnonuit, · ltu-mun lm
genera ι montone second-mmmmm, qmbus scripta nunt, ormnem patmum ex quo. mutue-r,
11⁰2 ubtos, quos Cimo nudationes vocat, onte Anttwttotes scriptos esse. Ho- cudit ιιι tegletus
noos, qaorum nuti, ιιι quibus est, ut vannum curio, aute anm 700.- ιοῑ poulo poet ampl -vt-
&om-esse. Ἶιὼκὶιςοὴειιοεηιιψ „.. -

11. Annotata.

Μόνος leost‘r‘c o σόφος, μόνος θεοφιλής, μόνος eid-⁸15 εὔξασθαι, -·- haec senoet'tlo nm
quum ceterorum philosophorum, ,philosophia homes od cultum deorum emin-¹⁶⁶ agnoscentium tun
Stoicorum, ut unctium-ne doctrinae cultorum (vid. contub.- in Pers. Sat. Ῑῐι protegat-‘qutun
„sanctius est soleam ,uolendorum deorum.“ Quod: quo spectet, exemplossdocemu‘rv vmoulsmnthmtonm
dxv-luorum libros, ad Caesarem ponttfloeu mximum nissen, ita· Stotcae philosophiae paoem
exoramus, ut, singulum. deorum et natura et virtutihus religiose venimus,- omnm- ·‘--' hadme'
sacerdotum (ct. August. C. D. VI, 5. p. 147. A.) usui essent accomodattoetmi. interpretum
auten physicarum antiquitatibus explicaturum Varro quosrfundmenta posuimn &monofsslwn‘
od mustacem Scribonium sumpto, ut in hoe libro magis phuosophumpontfficem magle mutulor-
totlbm egisse videatur, ιιι utroque autem utrumque. Quod Varronis studium res. ‚fiunem-di ἀίειν-διν*
Μὴιισῑιειιιιιωοίαιιᾱι, quantumvis fecerit ad religiones veteres sustentandas, neo philosophorum nee
theologorum phusum tunt, ssus philosophae, his theologiae. partun satisfactum esse judicantium
Et Autumnus widem, haudquam-m aequum de Varrone theologo juditium} taciens, sed tamen ztan:
potemus, ex quibua. ,quote Varronis philosopham genus fuerit,- bene intellig! queat, illam Stoicae·
philosophiae portem natantem (cnjus laudem Cicero Acad- ΙΙ, 127. ρτααωιειεειιιιίε verbis scripsit
his: . „estem ulmorum memoratoque naturale *quoddam quasi pabulum conamen-auo contemplatioque
ιιιιῑιιηες ,αἰεί-ιιι, elatiores fieri vMemur, humana despicimus, cogitantes supera atque coelestio
haec nostra ut unguo et minum v contemnimus‘3 lodozano ipsa rerum tum mutuatum tum-,etum

