 

.„,.,3„

[mmm. js ’ κακὴ-πω 111 quibus etiam mm θ’* ⁸⁹· mm* ⁸· ¹³·

uffgssgfflmt nt,„...„gngit·nreft,-³mquan<qaaedam „mysteria ‹loen-ina& sibi „ut peritioribus“ ser·
maesti-'rona interpreoe, mr 111 meus edita> sunt, ut scribendo dicendoque repetita antiquae reli-
Wmimtw propugnacula flerent (vide de Causs. corr. rei. p; 49 sq). 111110 factiun est,
ut 111 lianc noctuam scriptores ecclesiastici veterem religionem impugnantes vehementissime inve-
matur. lix-quihus, ιιι-,4110001031 vl, 9. Lactant ll. 6. 111. omittam, Augustinum nomino, qnippe cujus libri
1111111113 1011111 cnidiorum esse debeant, Varronianam illam doctrinam saepissime perstringentem nt de
Docta-emt. lll, ⁷.: „Et si quando aliqui eorum (gentilium) illa (simulacra) tanquam signa inter-
’ presterismabantur, ad ιιι-3111111013 (elementa) colendam venerandamque referebant. Quid enim 1111111
prodeat simulacrum verbi ¹'gratia Neptuni 11011 ipsum habendum deum, sed eo significari imiversum
mate* -v Ep. XLIX. T. ll. p. 199. Bas. 1543. „Nec illinc excusant impii sua sacrilega sacra et si-

miben, quod eleganter interpretantur, quid quaeque significent“. Enarrat. Psalmi xcvi. T. vlu,
11. 1086. „Sed existit nescio quis disputator, qui doctus sibi videbatur, et ait, non ego iilum lapidem

colo, nec illud simtuacrum, quod est siue> sensu — sed adoro quod video et servio ei quem 11011 vi·
deoc Quis est iste? Numen quoddam invisibile, quod praesidet illi simulacrof‘ Enarrat. Psalmi
cxlii. (ι. 1806., qui locus instar fragmenti varroniani habendus est: „Videntur autem sibi purgatioris
esse religionis qui dicunt, nec simulacrum nec daemonium colo, sed per effigiem corporalem ejus
rei signum intueor, quam colere debeo. ita vero interpretantur simulacra, ut alio dicant significari
terram, unde tempium solent appellare Telluris, alio mare sicut Neptuni simulacro, alio aerem sicut
Iunonis, alio ignem sicut Vulcani, alio Luciferum sicut Veneris,⁴alio solem, alio lunam, quorum si-
mulacris eadem nomina sicut tellursis imponunt. De quibus rursuS, cum exagitari coeperint, quod
corpora colant, maximeque terram et mare et aerem et ignem —- respondere audent, non se ipsa
corpora colere, sed quae illis regendis praesident numina“. Apud Graecos patres rara Varronis
minoda est3 sed 11011 ignotum eum fuisse Alexandriae docet Clementis exemplum. Et Athanasius
quidem ita contra gentiles disputat, tum poetarum fabulas ridens, tum philosophorum praecepta re-
stitans, ut quam late istius doctrinae decreta propagata fuerint vel ex ejus libris· demonstrari possit.
, 13 igitur philosophos atque eruditos tradit simulacra ideo dixisse conficta esse, ut· per ea dii res-
ponderent — alios autem, qui sapientiora et altiora (ex „doctrinae mysteriis“) se dicere arbitrarentur,
eam rationem attulisse, ut per ea coelestes invocarentur et apparerent angeli atque virtutes, sicque
apparentes veram illis dei insinuarent notionem. Esse enim ea hominibus velut litteras,
‚quae relegentes possent dei intelligentiam consequi. cf. fol. 262. vers. ed. lat. Paris. 1518. cl. Max.
Tyr. diss. 8, 2. vid. Tertuli.'adv. Marc. I, 13. —

V Quod ultimo loeo posuimus vaticinium si quis occurrat dicens non esse hujus libri, ei quid
respondeam nihil habeo praeter hoc, commode hydromantiae illud exemplum ei ascriptum videri libro,
in quo Varronem de mirabilibus illis Numae artibus commentatum esse Augustino teste certum sit.
cui siquis subjunxerit alterum magicae artis exemplum ab Apulejo 1. d. ex Varrone allatum: „Item-
que Fabium, quum quingentos denarium perdidisset, ad Nigidium consultum venisse, ab eo pueros
carmine instinctos indicavisse ubi, locorum defossa esset crumena cum parti eorum, ceteri ut forent
distribut13 unum etiam denarium ex eo numero habere Catonem philosophum, quem se a pedissequo-

