τειῖ--ς,

ΜΜΜΜΗ 31 *mudmmffleneribeoeaepmern-
mmmmmmwm veiiffl] iat· commotu posteris nmmum.
ilum mian-d {mllmdmiseimae auctoritatis—noum iux-ebus &manis

· ’β hm mm mm 2--921011 protecto non auctoritate sna [ct iv, 31. „non
mvn imm m ΜΨ] seen, mi men eos nomenatus et eouums in divim rebus invenit.“

ψικαιιαᾚῆωωιι, ouin- lihro decimo rerum divinarum inseri debeat, rix dubium vido-
“ti quidqud* vm Μιῑοιεοιδυπψα vitiemur, si haee pronuntiaverimus, lecta nusae in aliquo ejus
nfflzmdesaemanda eauuebidhie majorum scripto? Tertium denique iocum (tr. 4.) neque nd
maeque ad mutium libi-vim, in quibus simsses sententiae legebantur, pertinere intelligimus·
suffindadiximua, iiius quntum· pulticulae inagna similitudine sententiarum inter se junctas, ad
ιιιιιιιι ἀιιιιιιιιιιιι,ι·εηιιιι librum sed vacl ιῖὰιιιιΥ quendam una omnes rejiciendas videri, oi opinioni
mm: probabilitatis momentum accedere confiteberis, si ctiam renquas particum demonstrari
pota-it ab. Autumno-ita notati, utet ex alio loeo petitae esse dicantur et ad res in rerum divi-
mmm aliquo diem amoenatur examinandas. Et ea quidem, ¹quae ex Augustino iv, 32. sumpte
'septimun fragmenta esse volumumus generationibus et conjugiis deornm, Augustinus Vl, 6. ita repetit,
&pastuum Varronis, adano intr-agmenterum collectione omissa a iierkeiio autem recte libro 1.
m: „qum que sunt commuuio eum poetis ιιιιι cuni civilibus scribemus. Ε quibus major so-
eietts debet esse nobis ‚eum philosophis quam eum poetis“ ipse addat (ita euim oratio est retiu-
sseth: ·„non ergemilh eum poetis, Et tamen alio loco dicit de generationibus deorum
mis- ad poetas quam ad physicos fuisse populos inclinatos. iiic (h. e. in, lib. divin. 1.) enim dicit,
quid lieri denen (fflt'mtzis whntff), ibi, quid fiat (λογιστορικός ?)“. Et quo omnis tollatur dubitatio
peropportune foetum est, {flod etim eu, quae fr. 6. ex August. iv, 31. (coll. fr. 3. August. iv, ⁹.)
tumus, Augustinus iterum adhibuit ul res tentandas in libb. Divin. prolatas. Postquam enim
w. 5., qui iocus plurimum confert ad hane quaestionem dijudicandam, dixit, varronem in libro xvi.
ditia. naturalem theologiam eo muniendam, ιιι, simmam humanae speciei signa esse immortalis
amni ἱ. e· del, ex mysteriis ductim doceret, Varronem eompeat his: „Sed dic, hono acutissime,
num lii istis* doctrinae mysteriis illan prudentiam perdidisti, qua tibi sobrie visum est, quod hi, qui
print populis simulacra constituerunt, et melum dempsenmt civibus suis et errorem addiderunt, castius-
que tiens sine simulacris veteres observasse Romanos. Hi enim tibi auctores fuerunt, ut haee centn
posteriore-s Romanos dicere auderesf‘ ἡ Εῐεο neque in libro XVL Divin. ilia posita ruerunt, et quod
‘uvius eat, duorum diversoum librorum praecepta h. 1. ita inter se comparantur. ut alterum priore,
auem ”sterion tempore scriptino esse simul doceatur. Saltem Augustinus, nisi talem de his libris
maeonia-nosset opinionem, non sie scripsisset, ut scripsit. Atque his viam mihi praemunitam video
me 11 iocum gravis-smum *muudum dicendum est enim jam de fragmento decimo, tertio ab Au·
mnino C. D. vil, ²8. servato, quo de Samothracum mysteriis verba facit. ilaec adhuc relata sunt
ielibnmmrinmm XV„ qui fuit de diis incertis; neque id sine ratione faemm videtur esse, siquidem
moun> saera pro incertis quem pro eutis habere omnes malunt, praesertim quum Varro h. 1. se
mmmm maneant„ quae nec suis nota ειυς et Augustinus ipse, quum de libro XVI· tractans
haee-in superiorve libro varronem posuisse dicat, sane librum proxime antecedentem v'uietnt

